+++
title = "२२। परूषकादिगण"
+++
सौश्रुतनिघण्टु  २२। परूषकादिगण  
## परूषकादिगण  
परूषको मृदुफलस्तथा धन्वनपत्रकः ।  
मतश्च गाडवफलस्तथा चापि परुषकः ॥२३३॥  
द्राक्षा गोस्तनिका चैव तथा स्वादुरसेति च ।  
मृद्वीका मधुयोनिश्च तथा कालफलेति च ॥२३४॥  
कट्फलं लोध्रादौ ।  
राजादनः पलासी च (क्षीरिका) श्लेष्मकस्तथा ।  
तथा मृत्स्नफलश्चैव शाखामृगमुखप्रियः ॥२३५॥  
दाडिमो रक्तकुसुमः करकः शुकवल्लभः ।  
मधुराम्लफलश्चैव शब्दैः पर्यायवाचकैः ॥२३६॥  
कतकश्चेदनीयश्च चक्षुष्यफल एव च ।  
प्रसादनफलश्चैव शब्दैः पर्यायवाचकैः ॥२३७॥  
शाकः शबलशाकश्च महापत्रो हलीसकः ।  
भूमिसहो द्वारदारुः स्थिरकः खरपत्रकः ॥२३८॥  
त्रिफला मुष्ककादौ ।  
परूषकादिको नाम्ना गणः पित्तानिलापहः ।  
मूत्रदोषहरो हृद्यः पिपासाघ्नोऽरुचौ हितः ॥२३९॥
